# 概述
安全高效的处理并发是 Rust 诞生的目的之一,主要解决的是服务器高负载承受能力。<br>
并发(concurrent)的概念是指程序不同的部分独立执行,这与并行(parallel)的概念容易混淆,并行强调的是"同时执行". <br>
并发往往会造成并行. <br>
concurrent: 程序的不同部分之间独立的执行. <br>
parallel: 程序的不同部分同时运行. <br>
Rust 无畏并发:允许你编写没有细微bug的代码,并在不引入新bug的怀况下易于重构. <br>
注意:本课程中的"并发"泛指concurrent和parallel <br>
# 创建线程
## 方法一
```rust
use std::thread;

fn main(){
// 同属一个方法栈
// 栈上数据
let array = [3.0; 100];

// 创建线程,无法访问栈上数据
let join_handle: thread::JoinHandle<_> = thread::spawn(|| {
    // 这里一些工作
});

// 创建线程,可访问栈上数据
// move 关键字将栈上数据所有权转移至线程栈
let join_handle: thread::JoinHandle<_> = thread::spawn(move || {
    // 这里一些工作
    // 无法访问 array
});

// 创建线程,使用Arc指针,可访问栈上数据
let array_rc = Arc::new(array);
let array_rc_1 = array.clone(); //clone the arc ptr
let join_handle: thread::JoinHandle<_> = thread::spawn(move || {
    // 这里一些工作
    // 无法访问 array
     println!("{}", array_rc_1[0]);
});
}
```
## 方法二
```rust
use std::thread;
fn main(){
// 同属一个方法栈
// 栈上数据
let array = [3.0; 100];

// 创建线程,无法访问栈上数据
let builder = thread::Builder::new();
let join_handle: thread::JoinHandle<_> = builder.spawn(|| {
    // 这里一些工作
}).unwrap();

// 创建线程,可访问栈上数据
// move 关键字将栈上数据所有权转移至线程栈
let builder = thread::Builder::new();
let join_handle: thread::JoinHandle<_> = builder.spawn(|| {
    // 这里一些工作
}).unwrap();
}
```
## 方法三
```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main(){
// 同属一个方法栈
// 栈上数据
let array = [3.0; 100];

// 创建线程,无法访问栈上数据
let original_thread = thread::spawn(|| {
    let _detached_thread = thread::spawn(|| {
        // 在这里我们睡觉以确保第一个线程在此之前返回。
        thread::sleep(Duration::from_millis(10));
        // 即使 JoinHandle 被丢弃,也将调用它。
        println!("♫ Still alive ♫");
    });
});

// 创建线程,可访问栈上数据
// move 关键字将栈上数据所有权转移至线程栈
let original_thread = thread::spawn(move || { // 从外层转移至内层
    let _detached_thread = thread::spawn(move || { // 从外层转移至内层
        // 在这里我们睡觉以确保第一个线程在此之前返回。
        thread::sleep(Duration::from_millis(10));
        // 即使 JoinHandle 被丢弃,也将调用它。
        println!("♫ Still alive ♫");
    });
});

original_thread.join().expect("The thread being joined has panicked");
println!("Original thread is joined.");

// 我们确保在主线程返回之前,新线程有时间运行。
thread::sleep(Duration::from_millis(1000));
}
```
# 使用线程同时运行代码
## 进程与线程
在大部分os里,代码运行在进程(process)中,os同时管理多个进程。
在你的程序里,各独立部分可以同时运行,运行这些独立部分的就是线程(thread)
多线程运行,提升性能表现,增加复杂性:无法保障各线程的执行顺序
## 多线程可导致的问题
竞争状态,线程以不一致的顺序访问数据或资源
死锁,两个线程彼此等待对方使用完所持有的资源,线程无法继续
只在某些情况下发生的bug,很难可靠地复制现象和修复
## 实现线程的方式
通过调用os的api来创建线程:1:1模型,需要较小的运行时
语言自己实现的线程(绿色线程):M:N模型,需要更大的运行时
RUST: 需要权衡运行时的支持
Rust标准库仅提供1:1模型的线程
## 通过join Handle来等所有线程的完成
thread::spawn函数的返回值类型是 joinHandle
joinhandle 持有值的所有权
调用共join方法,可以等待对应的其它线程的完成
join方法:调用handle的join方法会阻止当前运行线程的执行,直到handle所表示的这些线程终结
## 使用move闭包
move闭包通常和thread::spawn函数一起使用,它允许你使用其它线程的数据创建线程时,把值的所有权从一个线程转移到另一个线程可以在参数列表前使用 move 关键字强制闭包获取其使用的环境值的所有权。<br>
比如:使用 main 函数中的外部数据,这样就无法知道这些外部数据的生命周期,因此无法编译move 关键字经常用于传递给 thread::spawn 的闭包,因为闭包会获取从环境中取得的值的所有权,因此会将这些值的所有权从一个线程传送到另一个线程move 关键字覆盖了 Rust 默认保守的借用,但它不允许我们违反所有权规则
## 线程
线程(thread)是一个程序中独立运行的一个部分。<br>
线程不同于进程(process)的地方是线程是程序以内的概念,程序往往是在一个进程中执行的。<br>
在有操作系统的环境中进程往往被交替地调度得以执行,线程则在进程以内由程序进行调度。<br>
由于线程并发很有可能出现并行的情况,所以在并行中可能遇到的死锁、延宕错误常出现于含有并发机制的程序。<br>
为了解决这些问题,很多其它语言(如 Java、C#)采用特殊的运行时(runtime)软件来协调资源,但这样无疑极大地降低了程序的执行效率。<br>
C/C++ 语言在操作系统的最底层也支持多线程,且语言本身以及其编译器不具备侦察和避免并行错误的能力,这对于开发者来说压力很大,开发者需要花费大量的精力避免发生错误。<br>
Rust 不依靠运行时环境,这一点像 C/C++ 一样。<br>
但 Rust 在语言本身就设计了包括所有权机制在内的手段来尽可能地把最常见的错误消灭在编译阶段,这一点其他语言不具备。<br>
但这不意味着我们编程的时候可以不小心,迄今为止由于并发造成的问题还没有在公共范围内得到完全解决,仍有可能出现错误,并发编程时要尽量小心！<br>
# 创建线程
## 方法名创建
```rust
fn spawn_function() {
    for i in 0..5 {
        println!("spawned thread print {}", i);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }
}
// 创建线程
thread::spawn(spawn_function);
```
## 闭包创建
```rust
thread::spawn(|| {
    for i in 0..5 {
        println!("spawned thread print {}", i);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }
});
```
## join 方法
```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let handle = thread::spawn(|| {
        for i in 0..5 {
            println!("spawned thread print {}", i);
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });
    for i in 0..3 {
        println!("main thread print {}", i);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }
    handle.join().unwrap();
}
运行结果:
main thread print 0 
spawned thread print 0 
spawned thread print 1 
main thread print 1 
spawned thread print 2 
main thread print 2 
spawned thread print 3 
spawned thread print 4
```
join 方法可以使子线程运行结束后再停止运行程序。
# 强制所有权迁移
move 强制所有权迁移
这是一个经常遇到的情况:
## 实例一
```rust
use std::thread;

fn main() {
    let s = "hello";
   
    let handle = thread::spawn(|| {
        println!("{}", s);
    });

    handle.join().unwrap();
}
```
在子线程中尝试使用当前函数的资源,这一定是错误的！因为所有权机制禁止这种危险情况的产生,它将破坏所有权机制销毁资源的一定性。我们可以使用闭包的 move 关键字来处理:
## 实例二
```rust
use std::thread;

fn main() {
    let s = "hello";
   
    let handle = thread::spawn(move || {
        println!("{}", s);
    });

    handle.join().unwrap();
}
```
# 消息传递
## 保证安全并发
```
一种很流行且能保证安全并发的技术就是:消息传递
线程(或actor)通过彼此发送消息(数据)来进行通信
Go语言的名言:不要用共享内存来通信,要用通信来共享内存。
Rust:Channel(标准库提供)
```
## channel
```
chnnel包含:发送端、接收端
调用发送端的方法,发送数据
接收端会检查和接收到达的数据
如果发送端、接收端中任意一端被丢弃了,那么channel就关闭了
```
## 创建channel
```rust
使用mpsc::channel函数来创建channel
mpsc表示multiple producer, single consumer(多个生产者、一个消费者)
返回一个tuple(元组): 里面元素分别是发送端、接收端
```
Rust 中一个实现消息传递并发的主要工具是通道(channel),通道有两部分组成,一个发送者(transmitter)和一个接收者(receiver)。
### 实例一
```rust
std::sync::mpsc 包含了消息传递的方法
use std::thread;
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
运行结果
Got: hi
子线程获得了主线程的发送者 tx,并调用了它的 send 方法发送了一个字符串,然后主线程就通过对应的接收者 rx 接收到了。
```
## 发送端的send方法
### 参数
想要发送的数据
### 返回
```rust
Result<T,E>
```
如果有问题(例如接收端已经被丢弃),就返回一个错误
## 接收端的方法
### recv方法
```
阻止当前线程执行,直到channel中有值被送来
一旦有值收到,就返回Result<T,E>
当发送端关闭,就会收到一个错误
```
### try_recv方法
```
不会阻塞
立即返回Result<T,E>:
有数据达到:返回ok,里面包含着数据
否则,返回错误
通常会使用循环调用来检查try_recv的结果
```
## channel和所有权转移
所有权在消息传递中非常重要:能帮你编写安全、并发的代码
### 案例
```rust
 use std::sync::mpsc;
 use std::thread;
 use std::time::Duration;

 fn main() {
     let (tx, rx) = mpsc::channel();

     thread::spawn(move || {
         let vals = vec![
             String::from("hi"),
             String::from("from"),
             String::from("the"),
             String::from("thread"),
         ];

         for val in vals {
             tx.send(val).unwrap();
             thread::sleep(Duration::from_secs(1));
         }
     });

     for received in rx {
         println!("Got: {}", received);
     }
 }
```
# async&await关键字
## 概述
这是对携程机制的支持 <br>
rust 标准库不支持对于异步函数的操作 <br>
需要依赖第三方异步运行时,例如 tokio async-std <br>
再次提醒:带有 async 关键字的函数直接调用是没有任何作用的,比如下面的调用 async_test (); 不会打印任何东西 <br>
## 基本要素
编写异步的应用,至少需要两个crate. <br>
futures:这个是Rust官方团队提供维护的crate. <br>
异步代码运行时crate: 可以自己选择,比如:Tokio, async_std, smol等等. <br>
## async
async 关键字,表示该函数要以异步的方式执行。<br>
简单地说,async语法生成一个实现 Future 对象。<br>
如下async函数:<br>
```rust
async fn foo() -> {
...
}
```
async关键字,将函数的原型修改为返回一个Future trait object。<br>
然后将执行的结果包装在一个新的future中返回,大致相当于:<br>
```rust
fn foo() -> impl Future<Output = (数据类型)> {
async { ... }
}
```
更重要的是async 代码块会实现一个匿名的 Future trait object ,包裹一个 Generator。也就是一个实现了 Future 的 Generator。<br>
Generator实际上是一个状态机,配合.await当每次async 代码块中任何返回 Poll::Pending则即调用generator yeild,让出执行权,一旦恢复执行,generator resume 继续执行剩余流程。<br>
### 格式
#### 声明
```rust
// 下面语法糖
async fn foo() -> i32 {
    // …
}

// 实际上,解糖后为
fn foo() -> impl Future<Output = i32> {
    // …
}
```
#### 闭包
```rust
async || {
​   println!("hello async");
}
async move
fn async_test() -> impl Future<Output =Result<(),String>>{
    async move {
        println!("hello async");
        Ok(())
    }
}
```
以下是这个状态机Future的代码: <br/>
```rust
pub const fn from_generator<T>(gen: T) -> impl Future<Output = T::Return>
where
T: Generator<ResumeTy, Yield = ()>,
{
struct GenFuture<T: Generator<ResumeTy, Yield = ()>>(T);
impl<T: Generator<ResumeTy, Yield = ()>> !Unpin for GenFuture<T> {}
impl<T: Generator<ResumeTy, Yield = ()>> Future for GenFuture<T> {
    type Output = T::Return;
    fn poll(self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Self::Output> {
        let gen = unsafe { Pin::map_unchecked_mut(self, |s| &mut s.0) };
        match gen.resume(ResumeTy(NonNull::from(cx).cast::<Context<'static>>())) {
            GeneratorState::Yielded(()) => Poll::Pending,  // 当代码无法继续执行,让出控制权,返回Pending,等待唤醒
            GeneratorState::Complete(x) => Poll::Ready(x), // 执行完毕
        }
    }
}
GenFuture(gen)
}
```
可以看到这个特别的Future是通过Generator来运行的。<br>
每一次gen.resume()会顺序执行async block中代码直到遇到yield。<br>
async block中的.await语句在无法立即完成时会调用yield交出控制权等待下一次resume。<br>
而当所有代码执行完,也就是状态机进入Complete,async block返回Poll::Ready,代表Future执行完毕。<br>
## await
只能在异步函数中使用 <br>
每一个await本身就像一个执行器,在循环中查询Future的状态。<br>
如果返回Pending,则 yield,否则退出循环,结束当前Future。<br>
代码逻辑大致如下:
```rust
// 循环等待 Futrue 结果
loop {
   match some_future.poll() {
   Pending => yield,
   Ready(x) => break
   }
}
```
为了更好地理解async/await的原理,我们来看一个简单例子:
```rust
async fn foo() {
do_something_1();
some_future.await;
do_something_2();
}
```
使用async修饰的异步函数foo被改写为一个Generator状态机驱动的Future,其内部有一个some_future.await,中间穿插do_something_x()等其他操作。<br>
当执行foo().await时,首先完成do_something_1(),然后执行some_future.await,若some_future返回Pending,这个Pending被转换为yield,因此顶层foo()暂时也返回Pending,待下次唤醒后,foo()调用resume()继续轮询some_future,若some_future返回Ready,表示some_future.await完毕,则foo()开始执行do_something_2()。<br>
这里的关键点在于,因为状态机的控制,所以当foo()再次被唤醒时,不会重复执行do_something_1(),而是会从上次yield的的地方继续执行some_future.await,相当于完成了一次任务切换,这也是无栈协程的工作方式。
## 总结
async/await 通过一个状态机来控制代码的流程,配合Executor完成协程的切换。<br>
在此之后,书写异步代码不需要手动写Future及其poll方法,特别是异步逻辑的状态机也是由async自动生成,大大简化程序员的工作。<br>
虽然async/await出现的时间不长,目前纯粹使用async/await书写的代码还不是主流,但可以乐观地期待,今后更多的项目会使用这个新语法。<br>
# 常用操作
当前线程休眠
```rust
thread::sleep(Duration::from_millis(3000));
```