# 锁基础
## 概述
锁是用来保护一个变量的访问，加锁后，只有一个线程可以读取数据，在未释放锁之前，其余线程是不能访问和操作这份数据的
go语言不仅仅提供基于CSP的通讯模型，也支持基于共享内存的多线程数据访问
## 场景
有时候在代码中可能会存在多个goroutine同时操作一个资源（临界区），这种情况会发生竞态问题（数据竞态）。类比现实生活中的例子有十字路口被各个方向的的汽车竞争；
还有火车上的卫生间被车厢里的人竞争。
上面的代码中我们开启了两个goroutine去累加变量x的值，这两个goroutine在访问和修改x变量的时候就会存在数据竞争，导致最后的结果与期待的不符。
## 悲观锁与乐观锁
### 悲观锁
悲观锁(Pessimistic Lock), 顾名思义，就是很悲观，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会block直到它拿到锁。传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。它指的是对数据被外界（包括本系统当前的其他事务，以及来自外部系统的事务处理）修改持保守态度，因此，在整个数据处理过程中，将数据处于锁定状态。悲观锁的实现，往往依靠数据库提供的锁机制（也只有数据库层提供的锁机制才能真正保证数据访问的排他性，否则，即使在本系统中实现了加锁机制，也无法保证外部系统不会修改数据）。
### 乐观锁
乐观锁(Optimistic Lock), 顾名思义，就是很乐观，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号等机制。乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量，像数据库如果提供类似于write_condition机制的其实都是提供的乐观锁
两种锁各有优缺点，不可认为一种好于另一种，像乐观锁适用于写比较少的情况下，即冲突真的很少发生的时候，这样可以省去了锁的开销，加大了系统的整个吞吐量。但如果经常产生冲突，上层应用会不断的进行retry，这样反倒是降低了性能，所以这种情况下用悲观锁就比较合适。
## 锁类型
### Mutex 互斥锁
利用它可以实现互斥锁。
全局锁 sync.Mutex，是同一时刻某一资源只能上一个锁，此锁具有排他性，上锁后只能被此线程使用，直至解锁。加锁后即不能读也不能写。全局锁是互斥锁，即 sync.Mutex 是个互斥锁。
Mutex是互斥锁的意思，也叫排他锁，同一时刻一段代码只能被一个线程运行，使用只需要关注方法Lock（加锁）和Unlock（解锁）即可。
在Lock()和Unlock()之间的代码段称为资源的临界区(critical section)，是线程安全的，任何一个时间点都只能有一个goroutine执行这段区间的代码。
只有一种锁
Lock() 它是绝对锁，同一时间只能有一个锁。
UnLock() 解锁
### RWMutex 读写锁
利用它可以实现读写锁。
读写锁 sync.RWMutex ，将使用者分为读者和写者两个概念，支持同时多个读者一起读共享资源，但写时只能有一个，并且在写时不可以读。理论上来说，sync.RWMutex 的 Lock() 也是个互斥锁。
Golang 中的有两种锁，为 sync.Mutex 和 sync.RWMutex。
Mutex在大量并发的情况下，会造成锁等待，对性能的影响比较大。
如果某个读操作的协程加了锁，其他的协程没必要处于等待状态，可以并发地访问共享变量，这样能让读操作并行，提高读性能。
RWLock就是用来干这个的，这种锁在某一时刻能由什么问题数量的reader持有，或者被一个wrtier持有
主要遵循以下规则 ：
读写锁的读锁可以重入，在已经有读锁的情况下，可以任意加读锁。
在读锁没有全部解锁的情况下，写操作会阻塞直到所有读锁解锁。
写锁定的情况下，其他协程的读写都会被阻塞，直到写锁解锁。
#### 读写锁方法
1. Lock/Unlock
针对写操作。
不管锁是被reader还是writer持有，这个Lock方法会一直阻塞，Unlock用来释放锁的方法
2. RLock/RUnlock
针对读操作
当锁被reader所有的时候，RLock会直接返回，当锁已经被writer所有，RLock会一直阻塞，直到能获取锁，否则就直接返回，RUnlock用来释放锁的方法
它有两种锁： RLock() 和 Lock()
RLock() 叫读锁。它不是绝对锁，比起互斥锁有着更高的并行性，它允许多个读者同时读取。
RUnlock() 解读锁
Lock() 叫写锁，它是个绝对锁，就是说，如果一旦某人拿到了这个锁，别人就不能再获取此锁了。
Unlock() 解写锁
## 特性
当写锁阻塞时，新的读锁是无法申请的。
即在 sync.RWMutex 的使用中，一个线程请求了他的写锁（mx.Lock()）后，即便它还没有取到该锁（可能由于资源已被其他人锁定），后面所有的读锁的申请，都将被阻塞，只有取写锁的请求得到了锁且用完释放后，读锁才能去取。
如果一个线程因为某种原因，导致得不到CPU运行时间，这种状态被称之为 饥饿。当写锁阻塞时，新的读锁是无法申请的，这可以有效防止写者饥饿。然而，这种机制也禁止了读锁嵌套。读锁嵌套可能造成死锁。
```go
package main
import (
    "fmt"
    "sync"
    "time"
)
func main() {
    rw := new(sync.RWMutex)
    var deadLockCase time.Duration = 1
    go func() {
        time.Sleep(time.Second * deadLockCase)
        fmt.Println("Writer Try")
        rw.Lock()
        fmt.Println("Writer Fetch")
        time.Sleep(time.Second * 1)
        fmt.Println("Writer Release")
        rw.Unlock()
    }()
    fmt.Println("Reader 1 Try")
    rw.RLock()
    fmt.Println("Reader 1 Fetch")
    time.Sleep(time.Second * 2)
    fmt.Println("Reader 2 Try")
    rw.RLock()
    fmt.Println("Reader 2 Fetch")
    time.Sleep(time.Second * 2)
    fmt.Println("Reader 1 Release")
    rw.RUnlock()
    time.Sleep(time.Second * 1)
    fmt.Println("Reader 2 Release")
    rw.RUnlock()
    time.Sleep(time.Second * 2)
    fmt.Println("Done")
}

以上代码运行结果
Reader 1 Try
Reader 1 Fetch
Writer Try
Reader 2 Try
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```
总结
1. 正常情况下，在请求 Lock() 锁时发现资源被锁住了，无论是 RLock() 锁还是 Lock() 锁，它都会等待。
2. 正常情况下，在请求 RLock() 锁时发现资源被 Lock() 锁住了，它会等待。发现是被 RLock()锁住，自己也可以读取。（这个是用数字的原子操作来控制的，原理见附的文章的源码解释）不要嵌套地去用 锁，这样则有可能发生死锁，即大家（所有 goroutine）都在等待锁的释放，此时发生死锁。
--------------------------------------------------------------------------------
## 锁模式
mutex有两种模式：normal 和 starvation
### 正常模式
所有goroutine按照FIFO的顺序进行锁获取，被唤醒的goroutine和新请求锁的goroutine同时进行锁获取，通常新请求锁的goroutine更容易获取锁(持续占有cpu)，被唤醒的goroutine则不容易获取到锁。公平性：否。
### 饥饿模式
所有尝试获取锁的goroutine进行等待排队，新请求锁的goroutine不会进行锁获取(禁用自旋)，而是加入队列尾部等待获取锁。公平性：是。
--------------------------------------------------------------------------------
## 同步包
Go 语言在 sync 包中提供了用于同步的一些基本原语，包括常见的
```go
sync.Mutex
sync.RWMutex
sync.WaitGroup
sync.Once 
sync.Cond
```
# 读写锁
## 概述
读写锁可以让多个读并发,但是对于写是互斥的.
当一个协程在写的时候,其他协程不能读也不能写
同时只能存在写锁定或读锁定（读和写互斥）
读时共享,写时独占.
写优先级比读高
读写互斥锁sync.RWMutex,是细粒度的互斥锁,她并不限制资源的并发读,但是读写,写写操作无法并行执行.一个常见的服务对资源的读写比例会非常高,因为大多数的读请求之间不会相互影响,所以我们可以读写资源操作的分离,在类似场景下提高服务的性能.
读写互斥锁 sync.RWMutex 是细粒度的互斥锁,它不限制资源的并发读,但是读写、写写操作无法并行执行.
go中的读写锁由结构类型sync.RWMutex表示.这个类型的方法集合中包含两对方法
一组是对写操作的锁定和解锁,简称:写锁定和写解锁
func (*RWMutex) Lock()
func (*RWMutex) UnLock()
另一组表示对读操作的锁定和解锁,简称为读锁定和读解锁
func (*RWMutex) RLock()
func (*RWMutex) RUlock()
### 核心思想
并发操作同一锁对象,然后保证读写的特性
## 遵循原则
读写锁是分别针对读操作和写操作进行锁定和解锁操作的互斥锁.在 Go 语言中,读写锁由结构体类型 sync.RWMutex 代表.
写锁定情况下,对读写锁进行读锁定或者写锁定,都将阻塞；而且读锁与写锁之间是互斥的；
读锁定情况下,对读写锁进行写锁定,将阻塞；加读锁时不会阻塞；
对未被写锁定的读写锁进行写解锁,会引发 Panic；
对未被读锁定的读写锁进行读解锁的时候也会引发 Panic；
写解锁在进行的同时会试图唤醒所有因进行读锁定而被阻塞的 goroutine；
读解锁在进行的时候则会试图唤醒一个因进行写锁定而被阻塞的 goroutine.
与互斥锁类似,sync.RWMutex 类型的零值就已经是立即可用的读写锁了.
## 定义
读操作与写操作互斥；
写操作与写操作互斥；
读操作可以并发；
## 特性
读锁：可以同时进行多个协程读操作,不允许写操作
写锁：只允许同时有一个协程进行写操作,不允许其他写操作和读操作
## 四种方法
```
RLock：获取读锁
RUnLock：释放读锁
Lock：获取写锁
UnLock：释放写锁
```
## 读写并发
常见服务的资源读写比例会非常高,因为大多数的读请求之间不会相互影响,所以我们可以分离读写操作,以此来提高服务的性能.
读写读YN写NN
## 读写锁结构体
```go
sync.RWMutex 中总共包含以下 5 个字段：
type RWMutex struct {
    w           Mutex  // 复用互斥锁
    writerSem   uint32 // 写锁监听读锁释放的信号量
    readerSem   uint32 // 读锁监听写锁释放的信号量
    readerCount int32  // 当前正在执行读操作的数量
    readerWait  int32  // 当写操作被阻塞时,需要等待读操作完成的个数
}
```
### 参数
```go
w 复用互斥锁提供的能力
writerSem和readSem 分别用于写等待和读等待
readerCount 存储了当前正在执行的读操作的数量
readerWait 表示当写操作被阻塞时等待的读操作的个数
```
### 读写操作
```go
// 写操作使用 
sync.RWMutex.Lock 和 sync.RWMutex.Unlock 方法；
// 读操作使用 
sync.RWMutex.RLock 和 sync.RWMutex.RUnlock 方法；
```
## 读锁
## 写锁
当资源的使用者想要获取写锁时,需要调用 sync.RWMutex.Lock 方法
写锁的释放会调用 sync.RWMutex.Unlock 方法与加锁的过程正好相反,写锁的释放分以下几个执行
调用atomic.AddInt32 函数将变回正数,释放读锁；
通过 for 循环触发所有由于获取读锁而陷入等待的 Goroutine
调用 sync.Mutex.Unlock 方法释放写锁
## 示例
### 案例一
读写锁,最好不要和channel一起使用会造成死锁
```go
//创建读写锁
var mx sync.RWMutex
 
//读
func readGo(in <-chan int, idx int) {
   for {
      //mx.RLock() //读锁
      //要求写端同时在线,自己阻塞
      num := <-in
      fmt.Println("读取: ", num, idx)
      time.Sleep(time.Millisecond * 300) //放大实验现象
      //mx.RUnlock()
   }
 
}
 
//写
func writeGo(out chan<- int, idx int) {
   for {
      //生成随机数
      num := rand.Intn(1000)
      mx.Lock() //写锁
      out <- num
      fmt.Println("------写入: ", num, idx)
      time.Sleep(time.Millisecond * 30) //放大实验现象
      mx.Unlock()
   }
}
 
func main() {
   //播种随机数
   rand.Seed(time.Now().UnixNano())
 
   ch := make(chan int) //数据传递的channel
   for i := 0; i < 5; i++ {
      go writeGo(ch, i+1)
   }
 
   for i := 0; i < 5; i++ {
      go readGo(ch, i+1)
   }
   for {
      ;
   }
 
}
```
### 案例二
全局变量数据同步
```go
//创建读写锁
var mx sync.RWMutex
var i int  //全局变量模拟共享数据
 
//读
func readGo(idx int) {
   for {
      mx.RLock() //读锁
      num := i
      fmt.Println("读取: ", num, idx)
      //time.Sleep(time.Millisecond * 30) //放大实验现象
      mx.RUnlock()
   }
 
}
 
//写
func writeGo(idx int) {
   for {
      mx.Lock() //写锁
      //生成随机数
      num := rand.Intn(1000)
      i = num
      fmt.Println("------写入: ", num, idx)
      time.Sleep(time.Millisecond * 30) //放大实验现象
      mx.Unlock()
   }
}
 
func main() {
   //播种随机数
   rand.Seed(time.Now().UnixNano())
 
   for i := 0; i < 5; i++ {   //5个读过程
      go readGo(i+1)
   }
 
   for i := 0; i < 5; i++ {   //5个写过程
      go writeGo(i+1)
   }
 
   for {
      ;
   }
}
```
### 案例三
```go
package main
import (
    "fmt"
    "sync"
    "time"
)
var m *sync.RWMutex
func main() {
    wg := sync.WaitGroup{}
    wg.Add(20)
    var rwMutex sync.RWMutex
    Data := 0
    for i := 0; i < 10; i++ {
        go func(t int) {
            rwMutex.RLock()
            defer rwMutex.RUnlock()
            fmt.Printf("Read data: %v\n", Data)
            wg.Done()
            time.Sleep(2 * time.Second)
            // 这句代码第一次运行后,读解锁.
            // 循环到第二个时,读锁定后,这个goroutine就没有阻塞,同时读成功.
        }(i)
        go func(t int) {
            rwMutex.Lock()
            defer rwMutex.Unlock()
            Data += t
            fmt.Printf("Write Data: %v %d \n", Data, t)
            wg.Done() 
            // 这句代码让写锁的效果显示出来,写锁定下是需要解锁后才能写的.
            time.Sleep(2 * time.Second)        
        }(i)
    }
    time.Sleep(5 * time.Second)
    wg.Wait()
}
```